موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
التعجيل في الافطار والتاخير في  السحور
أيها الأخوة الكرام  نذكر بعض الوصايا الصحية
التي أوصى بها النبي عليه الصلاة والسلام الصائمين
قال عليه الصلاة والسلام
(( تَسَحَّرُوا فَإِنَّ فِي السَّحُورِ بَرَكَةً ))
فَسَّرَ علماء الحديث هذه البركة بمعنيين  إما أنها بركةٌ
في الدنيا وإما أنها بركةٌ في الآخرة  فهذا الذي
يستيقظ ليتناول طعامالسحورربما صلَّى الفجر في المسجد
ربما سمع آيةً بعد صلاة الفجر تركت أثراً بليغاً
في نفسه  ربما ذكر الله خالياً ففاضت عيناه بالدموع
ربما تلا القرآن فكان ربيع قلبه جاءه كل هذا الخير
من استيقاظه ليتناول طعامالسحور إذاً هذه بركة الآخرة
أما بركة الدنيا  إذا تناول طعامالسحورمن له أعمالٌ
شاقة أمكنه أن يتابع الصيام بالحد الأدنى من المشقة
فهذا الجسد يحتاج إلى وقود ووقوده الطعام
فتناول طعامالسحورمن السُنَّة ومن السُنَّة أيضاً تأخيرالسحور
هذا الذي يسهر إلى منتصف الليل  ويتناولالسحور
في الساعة الثانية عشرة وينام  ضيَّع عليه صلاة الفجر
وضيَّع عليه سنة تأخيرالسحور فالنبي عليه الصلاة والسلام يقول
(لا تَزَالُ أُمَّتِي بِخَيْرٍ مَا أَخَّرُوا السَّحُورَ وَعَجَّلُوا الْفِطْرَ ))
الشيء الذي يجب أن يؤكَّد لكم أن الإنسان إذا تناول طعامالسحور
وآوى إلى فراشه مباشرةً  ربما ساء هضمه
وربما أصابته بعض الوعكات الصحية المتعلقة بغذائه
فلا بدَّ من وقتٍ كافٍ بين تناول طعامالسحور
وبين النوم هذا الوقت يجب أن تمضيه في قراءة القرآن
وفي الصلاة  وفي الذكر
فمن صلى الفجر في جماعة  ثم ذكر الله حتى تطلع الشمس
ثم صلّى ركعتي الضحى كتبت له حجةٌ وعمرةٌ تامتين تامتين
إذاً ينهى الأطباء عن أن تأوي إلى الفراش بعد تناول طعامالسحور
أيها الأخوة المؤمنون يأمرنا النبي عليه الصلاة والسلام أن نعجِّل
بالإفطاربمجرَّد أن يدخل وقت المغرب فقد أفطر الصائم
تناولت الطعام أم لم تتناوله  لذلك كان النبي عليه الصلاة والسلام
يأكل بعض التمرات  أو أي شرابٍ حلوٍ ميسَّر
أو يشرب جرعةً من الماء  ثم يصلّي المغرب وبعدها يتناول طعامه
وقد هدأ جوعه  وتوازنت أعضاؤه  وسكر التمر
وصل إلى دمه  فخفف من حدة الجوع
وجعله يأكل أكلاً معتدلاً كما لو أنه في الإفطار
وهذه أيضاً من السُنة  وذلك لمن تيسَّر له أن يصلِّي قبل أن يأكل
أما إذا أحرجت الناس بهذا  فأهون الشرّين أن تأكل مع المجموع
في الوقت المناسب  ولكن إذا تيسَّر لك أن تأكل
تمراتٍ ثلاث  وتصلِّي المغرب  وبعدها تأكل  فهذا من السُنة
ايها الأخوة المؤمنون سَنَّ النبي عليه الصلاة والسلام أيضاً لنا
أن نستعين بالقيلولة على القيام وبالسحورعلى الصيام
وكان يقول عليه الصلاة والسلام
(( أقيلوا فإن الشياطين لا تقيل ))
فإذا تمكَّن الإنسان في رمضان أن يستلقي ولو ساعةً من الوقت
قبيل المغرب  أو بُعيد العصر أو في وقت القيلولة
فإنَّ في هذه القيلولة عوناً على أداء صلاة التراويح عشرين ركعة
الصيام كلُّه من أجل هذه الصلاة
من أجل أن تؤدّي هذه الصلاة وأنت نشيط
من أجل أن تقبض الثمرة في الصلاة  من أجل أن تفهم القرآن
من أجل أن يذوب قلبك حباً لله عزَّ وجل  إنَّ الصلاة هي المُناسبة
فإذا قمت للصلاة وأنت متعب  وأنت منهك
استعن على القيام بالقيلولة
هذه بعض الوصايا الصحية التي وصَّى بها
النبي عليه الصلاة والسلام